# Introdução {#introdu-o}

O presente Manual (V5.0) é uma versão revista do Manual de Operações para **_operações de execução do cadastro predial_** (V4.0), que foi e continuará a ser o manual de referência para a Operação do Sal, enquanto o Manual revisto (V5.0) será a referência para as operações do Maio, Boavista e São Vicente, e subsequentemente para as demais operações de execução do Cadastro Predial realizadas em Cabo Verde.

A revisão do Manual levou em conta as lições aprendidas com a implementação da operação piloto da ilha do Sal, que permitiu testar as reformas institucionais e legais, bem como os procedimentos previstos no Manual de Operações (V4.0). O próprio Regime Especial refere, nas notas introdutórias, que a respectiva aplicação na ilha do Sal se faria a título experimental, “_devendo ser permanentemente avaliado e adequado à realidade emergente da nossa primeira experiência de execução do cadastro predial em Cabo Verde”._

Assim, o Manual de Operações tem como referência a segunda alteração do **_Regime jurídico especial de execução do cadastro predial nas ilhas do Sal, Boa Vista, São Vicente e Maio_**, em vias de aprovação e publicação, e que se prevê produza efeitos retroactivos a partir da data do início oficial da Operação na ilha do Maio (artigo 6.º).

Este Manual, de cariz operacional, contem as diretrizes quanto ao que deve ser feito nas várias etapas da operação, como deve ser feito e por quem. Tendo em conta esta vocação operacional, o Manual incide essencialmente sobre a metodologia, etapas, procedimentos e instrumentos a utilizar nas operações de cadastro, referenciando de forma sucinta a legislação, normas e outros aspetos que os fundamentam. Ao mesmo tempo, para cada secção, são identificados documentos/materiais complementares que podem ser consultados para aprofundar as matérias apresentadas no Manual. Os anexos do Manual incluem, nomeadamente, normas técnicas, legislação suporte e manuais técnicos. De referir que para desenvolver o Manual de Operações se capitalizou nas análises e informações de vários estudos prévios, desenvolvidos para apoiar a reforma em curso, que são referenciados na bibliografia.